本日、7がつ14にち、火曜日のニュースをお伝えします。韓国の株式市場では半導体関連銘柄を中心に急落が起き、東京株式市場にも売りが波及しました。国内では次世代のロボット開発に向けた官民一体の新プロジェクトが始動したほか、生成エーアイをめぐる声の権利保護についても新たな指針づくりが進んでいます。海外では、ウクライナのゼレンスキー大統領が内閣改造を表明したほか、南シナ海をめぐる仲裁判断から10年を機に、日本を含む14かこくが共同声明を発表しました。国内では副首都構想をめぐる法案の採決が本日予定されているほか、大リーグではオールスターゲームが開催され、大相撲名古屋場所も始まっています。あわせて、本日は関東や東海を中心に危険な暑さが予想されています。本日も、幅広いジャンルの最新情報をお届けします。どうぞ最後までお付き合いください。

まず、韓国の株式市場についてです。7がつ13にち、半導体株の比重が大きい韓国の総合株価指数、コスピは前営業日比で8てん08パーセント安となり、取引を一時停止するサーキットブレーカーが発動されました。半導体大手エスケーハイニックスの株価は14パーセントを超えて下落したほか、サムスン電子も10パーセントを超える下落となっています。サムスン電子が7がつ7にちに発表した決算は市場予想を上回る好内容でしたが、材料出尽くしによる利益確定の売りが優勢となりました。この韓国株の急落を受けて、7がつ13にちの東京株式市場でも人工知能、エーアイや半導体関連の銘柄に売りが波及し、日経平均株価は前週末比1せん315えん、2パーセント安の6まん7せん242えんとなり、3営業日ぶりに反落しています。中東情勢の緊迫も重荷となっており、半導体関連銘柄の値動きの荒さには、引き続き注意が必要です。

続いて、国内のロボット開発をめぐる新しい動きです。経済産業省と新エネルギー・産業技術総合開発機構、エヌイーディーオーは、ソフトバンクやソニー、エヌイーシー、ホンダなど44社が参加するコンソーシアム「ノエトラ」と産業技術総合研究所に対し、国産のフィジカルエーアイ基盤モデルの開発を正式に委託しました。にせんにじゅうろく年度からにせんさんじゅう年度までの国家プロジェクトとして、最大6せん100おくえんの公的資金を投じる計画で、製造や物流、介護など18の分野で、にせんよんじゅう年までに1せんまんだいのエーアイロボットを稼働させることを目指しています。エーアイの活用の場が、デジタル空間から実際の作業現場へと広がりつつあることがうかがえます。

続いて、半導体大手マイクロンの広島工場についてです。こちらは続報となりますが、新たな進展がありました。マイクロンは、広島工場でのエーアイ向け次世代メモリーの製造棟建設に、およそ1てん5ちょうえんを投資する計画を進めていますが、経済産業省はこの投資に対し、最大5せん360おくえんを補助する方針であることがわかりました。生成エーアイの普及に伴う半導体需要の拡大を背景に、国内での増産投資に対する政府の支援が、いっそう手厚くなっています。

続いて、生成エーアイをめぐる法整備の動きです。法務省の有識者検討会は7がつ13にち、著名人などの「声」についても、肖像と同じように法的保護の対象とする方針を盛り込んだ報告書の原案を示しました。無断で似せた声を生成する行為についても、パブリシティー権の侵害にあたりうるとする内容で、法務省はことし8がつにも、専門家の意見を踏まえたうえで最終的な報告書を公表する予定です。生成エーアイによる無断利用のトラブルが増えるなか、権利保護の枠組みづくりが進んでいます。

続いて、ウクライナの内閣改造についてです。ゼレンスキー大統領は7がつ12にち、大規模な内閣改造を行い、スビリデンコ首相を交代させる考えを明らかにしました。後任は明らかにされていませんが、国営エネルギー企業ナフトガスのコレツキーシーイーオーや、シュミハリ元首相の名前が後任候補として取り沙汰されています。汚職事件をめぐる批判がくすぶるなか、人事の刷新によって政権の求心力を回復させる狙いがあるとみられています。

続いて、南シナ海をめぐる各国の声明です。オランダ・ハーグの常設仲裁裁判所が南シナ海における中国の主張を退けた判決からにせんじゅうろく年で10年となる7がつ12にち、日本やアメリカ、フィリピンなど14かこくは、判決が最終的かつ法的拘束力を持つことをあらためて確認する共同声明を発表しました。中国が主張する広範な海洋権益には国際法上の根拠がないとの認識を示し、力や威圧による一方的な現状変更の試みにも反対する姿勢を明確にしています。中国側は従来どおり判決を受け入れない考えを示しています。

続いて、国内の政治ニュースです。地域活性化をめぐる副首都構想関連の法案について、与党側は本日7がつ14にち、衆議院の特別委員会で採決を行いたい考えを示しています。野党側はより丁寧な審議を求めて反発しており、与野党の攻防が続くなか、採決に至るかどうかが注目されています。

続いて、大リーグのニュースです。にせんにじゅうろく年のオールスターゲームは、本日7がつ14にち、アメリカ・フィラデルフィアのシチズンズ・バンク・パークで開催されます。日本時間では15にちの朝の開催で、フィラデルフィアでの開催はにせんじゅうろく年以来、30ねんぶりとなります。ドジャースの大谷翔平選手はナ・リーグの指名打者部門で最多得票を集めて先発に選ばれていましたが、左膝の治療のため、遠征を見送り本戦への出場を辞退しています。

続いて、大相撲のニュースです。大相撲名古屋場所が7がつ13にち、アイジーアリーナで開幕しました。横綱豊昇龍は前への圧力を生かして小結王鵬を下し、白星発進を果たした一方、横綱大の里は新小結の義ノ富士に敗れ、初日から黒星となっています。両横綱の明暗が分かれるかたちとなり、優勝争いの行方が注目されます。

最後に、気象情報です。本日7がつ14にちは、関東や東海を中心に猛暑エリアが広がり、埼玉県熊谷市や群馬県前橋市では38どに達するなど、体温を超える危険な暑さが予想されています。気象庁は九州から東北にかけての12けんに熱中症警戒アラートを発表しており、外出や屋外での作業を予定しているかたは、こまめな水分補給とあわせて、エアコンの使用など万全の対策を心がけてください。

以上、本日のニュースでした。韓国株の急落をきっかけとした世界的な株安の動きや、フィジカルエーアイをめぐる国家プロジェクトの始動、生成エーアイの声の権利保護をめぐる議論など、テクノロジーと市場をめぐる動きから目が離せません。ウクライナの内閣改造や南シナ海をめぐる各国の声明、国内の副首都構想法案の行方にも、引き続き注目が必要です。大リーグのオールスターゲームや大相撲名古屋場所など、スポーツの話題も盛りだくさんの一日となりました。危険な暑さが続きますので、皆様どうぞご自愛のうえ、良い1日をお過ごしください。
