本日、4がつ28にちのニュースをお伝えします。本日はにせんにじゅうろく年4がつ28にち、火曜日です。本日は日銀の金融政策決定会合の結果と展望レポートが公表され、政策金利は据え置きとなったものの、賛成6に対して反対3と植田体制下では初めて3人もの委員が利上げを支持する異例の展開となりました。一方で、終値で史上初めて6まんえん台に乗せた日経平均は本日反落し、再び6まんえんを割り込みました。また、米国でも本日からエフオーエムシーが開催され、日米双方の金融政策が同時に動く重要な1日となりました。それでは本日も最新の情報をわかりやすくお届けします。

まず本日最大のトピックです。こちらは続報となりますが、日銀は本日の金融政策決定会合で、政策金利を0てん75パーセントに据え置くことを賛成6、反対3の賛成多数で決定しました。3会合連続での据え置きとなりますが、注目すべきは植田体制が発足して以降、初めて3人の委員が利上げを主張して反対票を投じたという点です。市場では今回の据え置きはほぼ織り込み済みでしたが、反対票の数が事前予想を上回ったことから、次回会合での利上げ観測が一気に高まりました。

こちらも続報となりますが、同時に公表された経済・物価情勢の展望レポートでは、にせんにじゅうろく年度の生鮮食品を除く消費者物価指数の見通しが2てん8パーセントへと、1がつ時点の見通しから0てん9ポイントも大幅に上方修正されました。にせんにじゅうしち年度の物価見通しも2てん3パーセントと0てん3ポイント引き上げられています。中東情勢を受けた原油高がインフレを押し上げる一方、実質ジーディーピーの成長率見通しは下方修正されており、経済は下振れリスク、物価は上振れリスクの方が大きいという、いわゆるスタグフレーション的な構図が示される内容となりました。

午後の植田総裁の記者会見では、「物価の上振れリスクは気にしているが、直ちに利上げする緊急度ではない」と述べ、当面の据え置き姿勢を改めて示しました。一方で、利上げ路線そのものは堅持する考えも明確にしており、市場では次の利上げ時期は早ければ6がつ、遅くとも7がつから9がつ頃になるとの見方が広がっています。

続いて、東京株式市場の動向です。こちらも続報となりますが、本日の日経平均株価は前日比619えん安、1パーセント下落の、5まん9せん917えんで取引を終えました。終値ベースで6まんえんを割り込み、3営業日ぶりの反落となります。前日に終値で史上初めて6まんえん台に乗せたばかりとあって、利益確定の売りが優勢となりました。日銀の展望レポートで物価見通しが大幅に上方修正されたことが追加利上げ観測につながり、エーアイや半導体関連を中心とした主力株への売り圧力が強まる展開となっています。

外国為替市場についてです。本日のドル円相場はめまぐるしい展開となりました。アジア時間の午前は日銀の据え置き観測から1ドル159えん56せんまで円安が進行しましたが、会合結果発表後、3人もの反対票が出たことや展望レポートで物価見通しが大幅に引き上げられたことを受け、一転して158えん96せんまで急落しました。その後は買い戻しも入り、ドル円は159えん42せん近辺で取引を終えています。

こちらも続報となりますが、米国でも本日28にちと29にちの2日間の日程で、エフオーエムシー、連邦公開市場委員会が開催されています。エフアールビーは現行のFFレートを3てん50パーセントから3てん75パーセントに維持しており、今回の会合でも据え置きがほぼ確実視されています。市場が織り込む据え置き予想は99パーセントに達していますが、原油高によるインフレ高止まりと雇用の下振れというジレンマの中で、パウエル議長の記者会見での発言が日米双方の市場の方向感を決める最大のカギとなります。なお、パウエル議長は5がつ15にちで任期満了を迎えるため、今回が議長として最後のエフオーエムシーとなる可能性も指摘されています。

続いて、米国とイランの停戦交渉をめぐる動きです。こちらも続報となりますが、ルビオ米国務長官は本日、イラン側が提示した「ホルムズ海峡の封鎖解除と米国によるイラン港湾の海上封鎖終了を先行させ、その後で核問題を協議する」とする新提案を拒否したことを明らかにしました。これにより、短期的な事態正常化への道筋は再び遠のいた格好です。停戦そのものは継続しているものの、ホルムズ海峡の通航は戦前の水準と比べて9割5分減という極めて低い水準が続いており、イランは通航料徴収制度を法制化して海峡支配を既成事実化しています。

こちらも続報となりますが、原油市場は再び上昇しています。ダブリューティーアイ原油先物価格は本日、1バレル97ドル台にまで値を上げ、98ドル台を試す動きとなっています。米国とイランの和平交渉が膠着していることに加え、ホルムズ海峡封鎖の長期化観測が改めて強まったことが背景です。エネルギーの9割以上を中東に依存する日本にとって、原油高の長期化は引き続き経済の最大のリスク要因となっています。

続いて、政治・外交のニュースです。こちらも続報となりますが、高市首相は明日4がつ29にちから5がつ4にちまでの大型連休を利用して、ベトナムとオーストラリアを歴訪する予定です。ベトナムでは外交演説を行い、日本の外交指針である「自由で開かれたインド太平洋」構想を10年ぶりに刷新する方針です。新たな指針では経済安全保障に一段と重点を置き、レアアースなど重要鉱物のサプライチェーン強化や、エネルギー安全保障での連携が中心議題となる見通しです。オーストラリアはエルエヌジーや石炭など資源が豊富であり、中東情勢でエネルギー安定確保が課題となるなか、日豪連携の重要性が改めて高まっています。

続いて、本日の主要企業決算です。エヌイーシーは本日、にせんにじゅうろく年3がつ期の連結決算を発表しました。売上収益は前の期比5パーセント増の3ちょう5せん827億えん、営業利益は40パーセント増の3せん599億えんと、過去最高益を更新しました。エーアイ需要を取り込むかたちで、エヌイーシーが売上、利益ともに富士通を上回る結果となっています。

一方の富士通は本日、にせんにじゅうろく年3がつ期の決算と中期経営計画の振り返りを発表しました。売上収益は前の期比1パーセント減の3ちょう5せん29億えんと減収だったものの、営業利益は31パーセント増の3せん483億えんと増益となりました。にせんにじゅうしち年3がつ期は営業利益が19パーセント増の4せん150億えんになる見通しで、年間配当は5えん増の55えんと、11期連続の増配となります。さらに1せん500億えんを上限とする自社株買いも実施する方針です。

続いて、自動車部品業界の動きです。デンソーは本日、半導体大手ロームに対する買収提案を取り下げると発表しました。エーアイや車載半導体をめぐる業界再編の思惑から注目を集めていた案件でしたが、両社の戦略的方向性の擦り合わせが整わなかった模様です。日本の半導体・自動車サプライチェーン再編をめぐる動きは引き続き流動的な状況が続いています。

続いて、テクノロジー分野です。こちらも続報となりますが、エーアイ開発をめぐる安全保障上の議論が一段と深まっています。米国のアンソロピックは、内部コード名「カピバラ」と呼ばれる次世代エーアイモデルについて、サイバーセキュリティ能力が極めて高く悪用された場合のリスクが大きいとの判断から一般公開を見送り、「プロジェクト・グラスウィング」と呼ばれる枠組みのもとで世界の限られた組織にのみ提供する方針を継続しています。日本国内では金融機関などへの影響も指摘されており、エーアイの安全な社会実装に向けたルール整備が急務となっています。

続いて、国際情勢についてです。スイスのジュネーブでは本日、エヌピーティー、核拡散防止条約の再検討会議が開幕しました。冒頭から米国とイランが核開発をめぐって非難の応酬を展開し、緊張感の高い幕開けとなりました。また、イスラエル軍トップはにせんにじゅうろく年中も戦闘を継続する姿勢を表明しており、中東情勢は依然として予断を許さない状況が続いています。

最後に、海外で発生した事故のニュースです。インドネシアで列車の追突事故が発生し、これまでに14人が死亡する大惨事となりました。現地当局が原因の調査を進めています。

以上、本日4がつ28にちの主要ニュースをお伝えしました。本日は日銀が政策金利を据え置く一方で、植田体制下では初めて3人もの反対票が出たことや、展望レポートで物価見通しが大幅に引き上げられたことが市場に大きなインパクトを与える1日となりました。明日29にちには米国のエフオーエムシーの結果発表とパウエル議長の記者会見が行われるほか、高市首相のベトナム・オーストラリア歴訪も始まる予定です。みなさま、ゴールデンウィークの始まりとなるこの時期、お出かけや投資判断には十分にお気をつけください。以上、本日のニュースでした。
